---
title: 收获长久且平等的亲密关系
tags: 亲密关系
categories: Imagination
date: 2022-07-02 13:48:00
index_img: http://longls777.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/1.png
banner_img: http://longls777.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/1.png
---
> 每个人的恋爱都不一样，人和人的差异远超越男人女人的差异。
>
> https://www.zhihu.com/remix/albums/1010247731499106304

情欲和痴迷是急切的渴望和占有，会让你做出自我服务导向的行为，会让你虚幻出一个理想中Ta 的形象。

相对的，爱是对建立两个人长期的、深刻联结的期望，会让你做出自我付出导向的行为，会让你在看到真实的对方之后，仍然得希望和Ta开始一段感情。

缺乏安全感对于感情的杀伤力在于，你会理所当然地把这顶帽子扣在对方的头上。因为ta 做的不够好，所以你才没有安全感。但其实感情里的患得患失可能会有两个来源，一方面可能是来自你自己内心的不安。另一方面，可能是你和ta的感情里不安全成分，也就是有差异的地方太多了。这两个方面就变成了叫嚣着不安的小怪兽。你需要学着打败它们，才能重新获得安全感。

可能你不承认你自己是一个不安的人。那么问问自己两个问题。你是不是真的相信自己值得被爱，并且能够获得真实的爱呢?你是不是相信感情会有个好的结局?如果你不相信，或者对此有怀疑，那么你内心的安全感就可能是不足的。

这种内在安全感的缺失有很多原因。可能是你的依恋类型就是不安全的。什么是依恋类型呢?就是在你小时候，照顾你的人和你之间的互动模式被保留下来了，影响了你成年后在感情中的行为表现。比方说啊，如果在你小时候，爸爸妈妈总是忽视你的需求，那么你可能长大了就是回避型依恋类型，你会不相信感情，抗拒和别人走的太近，会因为太亲密而感到不安全。再比如说，当初你的爸爸妈妈对你总是忽冷忽热的，那这种模式固定下来就会变成痴迷型的依恋类型。你会不相信自己，但是相信他人和感情，会因为无法和别人很亲密而感到不安。

除了依恋类型外，还有可能你内化了父母的相处模式。比如说，如果你从小观察到父母之间总是因为小事而吵架，甚至看到父母离婚。你会觉得感情一点儿都不美好。所以，在面对自己的感情和婚姻时，你的内心充满不安。

还有可能，你受到过去的感情经历的负面影响，也就是「依恋损伤」。比如，你之前谈恋爱遇到的另一半总是反复做伤害你的事情，让你不像以前一样相信感情了，并可能开始怀疑自己的价值。是不是自己不够好，才不配被人温柔对待。那么，当你带着这些负面的想法进入一段新的感情时，即使ta并没有做出任何欺骗或伤害，你仍然会心存质疑，无法心安。

那么，要怎么做才能有效的打败内心的不安呢?有两个有效简单的方法可以使用。

第一个方法就是，打破造成不安的负面预期。

什么负面预期呢? 在心理学上，负面预期就是，你在事情出结果之前，就提前给这件事做了预判。并且由于你的不安和不自信，所以你的预判往往是消极的，这个事情的结果是不好的。你之所以会产生这些负面预期，可能是你高估了问题的严重性，或者高估了坏结果发生的可能性。如果任由负面预期影响你，那么可能你会越来越不安。

那么，要打破这两个高估，打破负面预期，就是要学会更加现实地看待问题。

为了更好地理解，我们用具体的事例来说明吧。比如说，你的另一半出差了。本来你们约好了晚上7点电话，但是 ta却一直没有来电话，也没有在微信上跟你解释。你打电话过去ta 也没接。你就很着急。这时候你就可能控制不了开始胡思乱想了，「 ta是不是和其他人在一起」?「 ta是不是瞒着我做了什么事」?

这时候啊，你需要做以下几件事。

先问问自己，这件被你高估的事情是什么。比如刚才的例子里，就是「 ta 出差没有遵守约定给我打电话」。那么你感到不安的时候出现了哪些情绪?是愤怒?是难过?是无助?自己的身体感觉又是什么样的呢，是心慌?是浑身发抖?是呼吸急促?你需要给每─种情绪和身体的感觉根据强烈的程度进行打分。这样，你才能具体地知道自己的感受，而不是很混乱的说，「我很不安」，「我感觉很糟糕」。比如，害怕50%，难过80%，担心20%，心慌30%等等。

接着，问自己，写下你的坏结果，以及你有多相信这想象中的，还没有被证实的坏结果，只是一点点相信，还是完全百分百的相信?比如，坏结果是「 ta和其他人在约会」，相信的程度是 70%。这能够让你知道自己对坏结果和问题的高估程度。然后，你试着想想，自己猜想的结果有哪些地方有可疑，能不能找到一些除了坏结果之外的，把这件事解释的通的其它可能性。其实，如果你对坏结果的相信程度不是100%，那么你就—定对它是有怀疑的。试着找出这些怀疑。你要知道，有时候长期占据你内心的不安小怪兽，甚至会试图拉拢你，说服你，哪怕你可能隐隐约约知道这其实没有值得不安的。所以说，这些你对坏结果的怀疑，可能正是你对感情和对自己的安心的体现，也是打败不安的关键。比如说，你找到替代性可能是，「 ta在开会」,「 ta太累睡着了没有听到手机声」等等。

最后，你需要做的是去实践，看看替代自己负面预期的想法是不是真的。你可以等你的ta电话你，或者给ta留言说「醒了就告诉我」，听听ta的解释。如果你这么做，你可能会发现，问题没有你想象中的那么严重，猜想的坏结果也可能没有发生。

光学会打破负面预期还不足够。你还要学会更相信自己的能力。

因为在你面对一个自己不确定情况的事情的时候，除了会高估问题严重性以及高估坏结果发生的可能性之外，你会因为不相信自己而低估了自己的应对能力，比如「如果ta和别人约会，如果ta离开我了，我该怎么办」。对自己和能力的怀疑，会让你更深得陷入负面的预期里。

所以说，这第二个方法就是，学会用优势视角看待自己，即使面对问题也有信心能够解决。如果你对自己有信心，那么即便最坏的情况发生了，你也会相信自己船到桥头自然直。这就是内心有安全感的一种表现。

优势视角，顾名思义，就是将关注点放在自己的资源和优势上。其实，我们每个人身上都有非常多的只属于自己的优势和资源。所以，那你需要做的其实就是要注意到自己的资源，哪怕一点点，然后把它放大。这样，你才可能重新建立发自内心，自给自足的安全感。

可能听到这儿，你会说「我想了半天也想不到我有什么优点」，「我没有什么值得被别人爱的地方」。其实这是因为你没有认真去找。我就能说出一个你的优点。你看，你来听这个课，就说明你觉察到了自己对于感情的困惑。而且你还愿意去为了解决这些困惑而付出你宝贵的时间和努力。这意味着你不仅有自我觉察能力，还有较高的自我驱动能力来推动改变的发生。这些都是你的个人资源和优势。你想—想，是不是这样呢?

那么在日常生活中，你可以用「自我优势整理清单」的小练习来学习发现自己的优势。

你可以找一个独处的时刻，来梳理一下自己有哪些优点。如果你还是毫无头绪，你可以听听这几个问题是不是对你有启发。你有没有很自豪的，关于自己的事情，或者特质，或者能力?之前有没有遇到过困难的事情，是你的什么能力或优势让你度过了困难?比如就像我们前面说到的，你是不是有很强的自我驱动能力很强，或者在困难发生了之后自我调节的能力比较好?又或者是非常负责任，工作能力很强，是不是有广的人脉，朋友都很靠谱，在你遇到困难了会支持你等等。当然，问问你的好朋友，家人，或者其他熟悉你的人也是一个很好的办法。听他们说—说，他们喜欢或欣赏你哪些方面。然后把这些所有的优点，都整理到清单上。

再回头看这张写满优点的清单时，会不会感到有些惊喜，「原来我还有这么多优势」。这样，在你遇到感情里不确定的事情时，你也不会那么慌张和不安了。

**当你对自己和对关系无法产生安全感时，无论对方怎么做都可能是徒劳。**你要记得，无论是进入一段感情前，还是进入一段感情后，你都始终是自己，要学会**为自己负责，为自己的安全感负责**。

当然，你需要做的是意识到不安可能源于自己内心，可能是受到不同因素的影响，例如依恋类型，父母相处模式和以往感情经历。但你要学会打破对问题严重性和坏结果的高估，提高对自己优势和能力的意识，来来打败内心不安的小怪兽。让自己收获内心稳定的安心，也要感情有一个「安全」的基础。

不知道你是不是有同样的感觉，相信一个人，好像变得越来越难了。这种不相信，不只是对朋友，对陌生人有，甚至还包括本应该彼此相信的另一半。

如果一份感情里，两个人之间存在猜疑的话，会是什么样子呢?你可能并不陌生。比如说，你会时不时地想要翻翻Ta的手机，装作不经意地瞅瞅Ta最近都在和谁聊天，有没有说暧昧的话。或者是，连Ta和异性同事的工作交流都不允许，要求Ta删掉一些异性好友的微信。再比如，要求对方，出去聚餐要报备，到了聚餐地点要定位，聚会人员要有照片为证等等。这些啊，都是感情里信任不足的红色警报。

但与此同时，信任，对于—段感情的长久发展，是至关重要的。所以，今天我们这—节课就来说说信任的话题。希望你听完这一节课的内容之后，一方面，可以更加信任对方，另一方面，也可以让对方更加信任你，从而让你们感情中的那些猜测、怀疑，都通通离你们远去，最终收获一段幸福笃定的甜蜜爱情。

那么我们先要问，感情里的信任去哪儿了呢?你可能会条件反射地认为，这种不信任是对方造成的:是Ta做的不好，让你没办法相信Ta。但我希望你先试着换个角度，想—想，有没有可能，是你没办法相信Ta ?

有人说，**在感情中无法去相信一个人，比起无法被他人相信，更让人感到绝望**。确实是这样的。这种无法信任别人的主要原因之一，就是我们在上—节课里说到的内在安全感的缺失。

就拿影响安全感的因素之一「父母相处模式」来举个例子吧。人都是模仿的动物，如果你从小就看到，爸爸妈妈是不信任对方的，那么你就更容易不相信另一半。去年有一部特别火的电视剧，叫做《我的前半生》。电视剧里的女二号唐晶，是一位典型的职场女强人:在生活里独立自强，在职场上也是披荆斩棘，但惟独感情发展地不怎么顺利。和男友相处的十年时间里，她始终没办法完全相信对方。其实唐晶的这种不信任，就是受了父母的影响。她的父母感情不好，彼此猜疑争吵，甚至亲口对唐晶说，「我们是为了让你好好考试，才没离婚的」。在这样的家庭环境中成长，唐晶没有看到伴侣之间的信任是什么样子的，也不知道因为什么才能相信对方。所以，在她真正进入感情中的时候，很难安心地把自己完全交付给对方，信任对方。

当然，除了父母相处模式的影响，安全感的缺失，可能在你更小的时候，大概12个月左右就形成了。这就又要说到「依恋类型」了。其实啊，能不能形成安全的依恋类型的关键，就在于，在你还是个小宝宝的时候，你和你的主要照顾者之间，能不能建立信任感。我们都知道，小宝宝在还不会说话的时候，只能通过哭闹来表达自己「饿了」「渴了」或者是「求抱抱」的需求。那么如果在宝宝哭闹的时候，Ta的主要照顾者及时地出现了，也很好地回应了宝宝的需求，比如抱抱Ta呀，给Ta吃的，给Ta温暖等等，那么在反复的过程中，宝宝就能知道，在Ta有需要的时候，有人会回应Ta的需求。这样，宝宝就和Ta的主要照顾者之间建立了信任。之后，宝宝便可以从对照顾者的信任出发，逐渐地，变得敢去相信外部更大的世界。

但是，如果宝宝在哭闹的时候，照顾者的反应是有时候回应，有时候视而不见;或者索性长时间不做出回应。那么宝宝和照顾者之间的信任，就很难被建立起来。如果说，在Ta成长过程中，这个最关键、最基础的信任没能达成，那么，Ta长大了之后，也就很难去相信别人。这就是为什么说，依恋类型和信任密不可分。

安全感缺失、没有办法信任其他人的人，往往还有一个共性，就是他们潜意识里面，觉得自己是不够好的。当你总是疑神疑鬼，「对方是不是在外面有人了」，「不爱自己」的时候，其实在你的潜意识里，你是觉得「自己是不值得被爱的」，「自己是卑微的」。这也是心理学上所谓的「投射」，你会不自觉地把自己内心的不安、把对自己的不满意，投射在对方身上，你会觉得对方始终对你不满意，觉得你不够好。所以，你会忍不住地去想，对方是不是在「骑驴找马」，是不是在找比你更好的人。

现在你知道了，为什么在对方可能并没有做错的情况下，你总是没有办法信任Ta的原因了吧?这是因为你内心深处安全感的缺失。在上—节课程里，我们介绍了一些方法，可以帮助你重建内心的安全感，请记得复习—下哦，这里我们就不再重复啦。

当然，如果你是一个很有安全感的人，却仍然没有办法信任另一半。那么，可能是因为你缺乏「非整合能力」。什么叫非整合能力呢?﹖在心理学上，非整合能力指的是一个人承受认知、情绪上的复杂性的能力。就像毛姆在《月亮与六便士》里所说的，「今天我已经认识到这一点了:卑鄙与伟大、恶毒与善良、仇恨与热爱是可以互不排斥地并存在同一颗心里的。」

这样的「非整合能力」，在感情中也是必不可少的。如果你是一个缺乏「非整合能力」的人，你就没有办法认识到人本身的复杂之处，你要么觉得，对方是百分之百爱你的，永远不可能伤害你、欺骗你，这样的Ta是可以绝对地信任的，一旦对方，有一次因为什么事情和你发生了争吵，你就会觉得，"Ta竟然这样和我吵架，惹我伤心难过，那Ta一定是不爱我了，我也没法信任Ta了"因为在你的大脑里，是没有办法接受这种互相矛盾的认知的:「 Ta爱我，但是Ta 也可能偶尔会惹我生气」。

那如果你是一个拥有「非整合能力」的人呢?那你就能够意识到，电视剧里的那种十全十美的完美男主是不存在的，在我们看不见的地方，他也有缺点，他可能睡觉的时候磨牙、打呼噜，可能不爱做家务等等。同样的，在你的感情生活里，你也更能接受说，Ta绝大部分时间是诚实、愿意为我付出的，但是也会在一些时间里，表现出善意的隐瞒、自私的一面的。你也不会因为对方偶尔的撒谎、你们之间偶尔的争吵，就觉得ta不爱你了，你们之前的感情完蛋了。总之，你不会因为对方偶尔让你失望的举动，而全盘推翻你对 ta的信任。

这就是我们讲的，「非整合能力」对于「信任感」的重要意义。

刚刚我们聊了，关系中，你难以去相信一个人的情形，那么，当对方不信任你的时候，除了Ta自己可能存在的安全感缺失、以及欠缺「非整合能力」的问题，你是不是可以通过一些举动，来主动提升对方对你的信任感呢?构建信任感的过程不是一朝一夕的事情，更像是一个日积月累储蓄的过程。我们主要给出3点小建议，你可以看看自己平时都有没有做。



第一点，多和伴侣的沟通!沟通的重要性，可以说，怎么强调都不为过。我们发现，现实生活中，绝大多数的猜疑都是因为伴侣双方缺少沟通引起的。如果不沟通、缺少交流，那么很多时候你们对对方的理解，就只能通过想象和猜疑来进行了。信任中很重要的一点，就是可预测性，就是说，对方对你接下来的行为有一个大致的判断。而两个人之间，沟通得越多，对方对你的了解也就越多，Ta 也就越知道你最近都在想些什么，工作进展顺不顺利，最近都有什么烦心的事情。

第二点，请在日常生活中保持言行一致。这一点，可以说是信任构建中最重要的一点。即使—件事情微不足道，一旦你答应了，就请做到。比如说，你早上出门的时候对伴侣说「晚上我会早点下班」，那么，你一旦答应了对方，就要尽量做到。如果你发现，自己临时被安排了工作，实在没有办法提前下班，请一定要提前告知伴侣，而不是直接爽约。当然了，尽管非整合能力强的人，可以理解你偶尔的放鸽子行为，但是如果你一直这样，答应的事情做不到，那么刚开始，也许Ta还和你作一作，吵吵闹闹，时间久了，Ta的失望就越积越多，你们之间的信任感，自然也就消磨殆尽了。所以啊，请千万记得，答应的事情请一定要做到。这一点，不仅仅适用于感情生活，日常生活中，和同事、和朋友、和其他任何人的相处都应该如此。你需要知道，信任，就是在这样一个个实现诺言的瞬间，一点一滴地积累起来的。

第三点，也和日常生活中的小事有关，那就是对于Ta的秘密，请记得为Ta保守。不要随意地告诉其他人，就算那个人是你们的共同好友也不行。有时候你以为，这不过是社交场合无关紧要的调侃，但是对于对方而言，你这是在打破你们之间「保守秘密」的约定，其实更是在摧毁Ta对你的信任。久而久之，他不仅不再相信你会为Ta保守秘密，Ta还会因为对你的不信任，而选择对你隐瞒一些事，而这可能又会引发你对Ta的不信任。于是，你们之间「不信任雪球」就会越滚越大。

好了，以上就是这一期课程的内容了。亲密关系中，你可以去信任对方，对方也可以信任你，而你们都没有辜负彼此的信任，可以说是世界上最最最美好的事情了。希望通过这节课程的学习，你能明白，不是只有在一些重大、关键的事件才能培养我们和伴侣之间的信任;在日常生活中无数个微小的时刻，同样可以表现出我们的可靠和善意，让伴侣产生信任感。而正是这一个个微小的瞬间，会最终积累起我们对彼此的信念。

不知道在这一刻，你是否回忆起对方的哪一个瞬间，曾经让你感受到他是一个值得你深深信任、值得托付的人?

上—期的课程中，我们谈到了两个人关系建立的基石，那就是彼此的信任。因为这一份信任，可以让你们共同抵御感情中的风风雨雨。那么，你可能会问，两个人想要天长地久地在一起，是不是只要有信任，就可以了呢?事实可能并非如此。这一期的课程，我们就想和你聊聊，感情中另一个绕不开的话题，一个和信任同样重要的话题，那就是承诺。

2004年的时候，美国上映了一部爱情喜剧片，叫《初恋五十次》，没有看过的朋友，我建议你有时间的话，不妨去看一看。电影里的故事发生在美丽的夏威夷，我们的男主角亨利，是水族馆里的一名兽医，他本来是个四处留情的花花公子，整天周旋在不同的女人之间，和人交往，但从不给人承诺。直到有一天，他在咖啡厅里碰见了我们的女主角，一名患有短期记忆丧失症的中学美术老师，露西。什么是短期记忆丧失症呢?简单地说，就是露西能记得自己小时候发生了什么事情，但是却没有办法记住昨天发生了什么。所以啊，露西一觉醒来，就把自己前一天刚结识的新男朋友亨利忘记了。本来，对于花花公子亨利来说，这是一个好事情啊，因为在这段感情中，他不需要给出任何的承诺，但是在影片中，亨利却选择了去坚守这样—份感情，去兑现照顾露西的这一份承诺。所以，你会看到，在影片中，亨利每天都会通过自己的努力，让露西重新爱上他，接受他，不厌其烦，日复一日。

电影虽然有一定的美化成分，但是，确实反映了我们对于恋爱中承诺的憧憬和向往，毕竟大多数人都想拥有一份「执子之手、与子偕老、不离不弃」的爱情。

但是回想现实生活中，你可能也有过这样的体验，两个人的关系稍微推进了一点，对方就和你玩失踪，微信不回、电话不接，从此人间失联。或者是，你和ta已经爱情长跑了六七年，但是每次聊到谈婚论嫁的话题，ta却总是闪闪躲躲，顾左右而言他。似乎，有这样一类人，天生对承诺就有着一份恐惧。他们害怕承诺本身带来的压力，也害怕因为承诺，而放弃了其他无数的可能性。这不禁让我想起，达尔文在谈到婚姻时，曾经说过这样一句话:「不结婚，自己就可以自由去到任何喜欢去的地方，就可以随意前往俱乐部和人交谈，自己也不用被迫去访亲问友，更不必被生活琐事所耽误」。我相信啊，这一番话，一定程度上，确实代表了一些不愿意给出承诺的人的心声。

但是，正如斯滕伯格提出的「爱情三角理论」一样，如果你想要获得一份幸福长久的关系，那么承诺就是关系中必不可少的元素。那么，我们该怎么提升关系中的承诺感呢?这可能是你最关心的问题。

别着急，在讨论如何提升承诺感之前，我建议你，先对你们关系中的承诺感进行—下简单的评估，了解你和ta对眼下这段关系的投入和付出程度，并通过投入付出的程度，来评估关系中的承诺感。比如说，你可以问问自己和对方以下这5个问题:你们现在对于彼此的关系满意吗?你们最近有没有对未来进行一些设想和规划?你们双方，有没有为了彼此而放弃一些东西?对方的亲朋好友，都知道你的存在吗?在日常生活中，你们有没有送过对方一些有特殊含义的小礼物?如果这些问题当中，大多数都是「否定」的答案，那么你们关系中的承诺感，相对而言，可能就是不足，或者缺失的。

不过，有一点需要提醒你，我们在进行承诺感的评估的时候，可能会产生—种不公平感，认为自己的付出比对方要多。比如说，为了结束异地恋，自己放弃了很好的工作，来到对方的城市，导致自己的职业必须从头开始。或者是，认为自己照顾宠物的时间更多等等。在这里，你需要注意，关系中付出与收获的绝对公平是不存在的，两个人关于「承诺程度」的绝对公平同样如此。就像我们在第一期课程中提到的，两个人在一起不是等价交换，所以最终目的也不在于公平和不公平。

好，那如果你发现，在一段关系中，对方总是想逃，总是不愿意推进关系的进一步发展的时候，你该如何应对呢?在这里，我给出3点建议。

第一点，在关系中树立一个明确的发展目标。这里需要强调的是明确。很多人之所以不愿意给出承诺，是因为在他们的脑海里，对于关系的阶段性目标，并没有—个足够清晰的认识。所以，这个时候，你可以和 ta共同树立一个目标。比如说，和ta一起养一只短毛猫，一起在某某城市工作打拼，或者是一起养育一个孩子等等。

通过树立一个明确的共同目标，可以帮助让你们的视角从「我」转向「我们」，这也是心理学上所说的「认知上的依赖」。这种「依赖」使你不再把自己看成是—个单独的个体，而是把你和ta看成一个更大的整体。这个时候，你就会觉得，这不再是我自己一个人的事情，而是我们两个人共同的事情。

这就是提升承诺感的第一点。那你可能会说，「明确关系中的发展目标很容易，但是对方依旧不愿意给予这样的承诺，我该怎么办呢?」这就涉及到了提升承诺感的第二点，也是提升承诺感的关键:你需要认清实现这个关系目标的障碍。

什么意思呢?其实很多时候，我们之所以不愿意给出承诺，是因为潜意识觉得自己办不到。因为害怕让对方失望，所以不愿意承诺。这个时候，我们就需要问问自己，「这个阻止我给出承诺的障碍，是真实存在的吗?还是我们的过往经验和原生家庭，导致自己对于这段关系的不信任?再或者是，这个关系目标的制定本身就是不合理的?超出了你们现在的关系发展进程和彼此的能力?」

婚姻可以说是承诺的一种重要体现。我们就拿结婚举个例子吧，当你和对方爱情长跑了六七年，在你明确希望结婚，但 ta却迟迟不愿意和你结婚的时候，你就需要和对方好好聊一聊，聊一聊ta的过去，是不是 ta的父母经历过婚姻的不幸，导致了ta现在对于婚姻的不信任?还是说，ta觉得婚姻─定是建立在有房有车的经济基础之上?没有这些，就一定没有办法结婚。当你了解清楚这些，你也可以更加有的放矢地，去和ta 探讨这些问题，从而尽可能地扫清心中的障碍。

除此之外，心理学家还有一个有趣的发现，那就是，在亲密关系中，如果一方在日常生活中主动地表达自己的承诺，那么，另一方也更容易提升自己的承诺感。也就是说，当对方越能感受到，你对于这段关系的认真付出和承诺，他也就越愿意，给出 ta的那—份承诺。所以，这个时候，你可以试着，主动去和 ta规划你们的未来，比如告诉ta，未来希望在某某城市一起工作，一起定居等等;或者是你可以让对方意识到，你为这段关系所作出的「牺牲」和改变，比如在ta 压力很大的时候，你会放弃自己本来做好的安排，而陪ta去散心，解压等等。你有时候甚至可以直截了当地，用语言说出你对ta的承诺，比如说，「这段关系让我很快乐，我希望能和你长久在一起」等等。

好了，以上就是这一期课程我们想和你分享的全部内容，让我们再来回顾一下这—节的重点。

第一，在亲密关系的健康发展中，承诺至关重要，它可以帮助我们在激情退却之后，继续长久稳定地维系着这段感情的发展。

第二，在决定调整彼此的承诺感之前，建议你们先对彼此在关系中的投入和付出进行评估，但需要注意的是，感情中的绝对公平是不存在的，爱情不是等价交换。

最后，我们可以通过制定明确、合理的关系目标，发现并解决实现目标过程中的障碍，以及主动向对方表达自己的承诺来提升对方的承诺感，从而实现彼此关系的进—步推进。

通过前面的学习，你已经知道，驱走你内心的不安，建立和营造信任感和承诺感是感情进入稳定期的基本元素。本节课，我来教你另一个在促进关系发展中不可缺少的技能。那就是，通过5种「语言」，学会说Ta能听懂的「甜言蜜语」。你可能感到不屑，觉得感情怎么能靠甜言蜜语来维系，但我可不是叫你变得油嘴滑舌，而是在关系中去表达「爱」、传递爱意的一些语言、举动和表现。这样，你和Ta就可以畅通无损地向彼此表达爱意了，爱情的甜蜜指数想不爆灯都难阿。

又或者你可能不以为然，甜言蜜语?热恋期的小情侣们谁不会说呀。事实上，拷贝走样的情况可太常见了。不知道你是否也像我在KY后台看到留言那样，一个说「为什么我花了很多时间陪女朋友，可她还是说我不在乎她?」另一个说「每逢各种节日纪念日，该送的礼物一样不少，但也没有觉得TA收到礼物很开心啊。」为什么会这样呢?

因为你有一个假设。这个假设就是默认自己所有表达爱意的行为，对方都可以读懂。但其实，每个人习惯表达爱和接收爱的方式是不—样的。说的通俗点，说爱这件事啊，就跟说话一样。如果你讲的是英语，但是对方只听得懂中文，那你讲再多，做再多，有什么用呢?TA 照样接收不到，理解不了。结果就变成了，你很委屈，TA 也很委屈。

要知道，一段感情中的两个人，有相同的表达爱的方式，是非常非常少见的。双方的这些不同和差异可能是受到人格特质的影响。比如你是一个内向的人，不习惯把爱说出口，而是更愿意默默付出。但如你的爱人恰好相反，Ta性格很外向，就喜欢听你直接明了得说爱Ta。除此之外，表达爱的不同和社会环境影响也有关系。社会学习理论就认为，人们会从过去的经验，对他人经验的观察里不断学习。也就是说，如果你从小看到爸爸妈妈是用言语来表达爱意的，你就会依样画葫芦。但你的另一半的成长环境可能完全不同，**在Ta的经验里，可能陪伴才是最长情的告白**。

所以，你们能够站在彼此的角度，用对方能理解的方式去说爱，才是传递爱的关键秘诀。并且，你或者你们双方能越早开始学习对方表达爱的习惯，越早开始着手练习，那么你们就能够越早成为沉浸在爱中的恋人。

那接下来，我就来说—说，如何通过5种语言，说Ta听得懂的「甜言蜜语」。

我要说的第一种语言就是「爱的语言」。这里的语言指的是直接用语言表达爱。马克吐温曾经说，一句称赞的话，可以让他多活两个月。确实，没有人不喜欢得到正面的反馈。口头的称赞或者欣赏，看似简单，其实却是最直接表达爱的方式。比如说称赞，「你做的饭菜真好吃」;感谢，「谢谢你今天晚上帮忙分担了家务」;鼓励，「别担心，这次工作汇报你已经准备的很充分了」，等等。另外，在Ta脆弱和不确定的时候，你任何一句鼓励和支持的话语也能给予Ta很多力量和勇气，激发Ta的潜能。

当然，如果这不是你习惯使用的方式，那么直接把爱说出口，对你来说肯定不是—件容易的事情。但如果Ta喜欢你这么做，喜欢听你说，那么你就需要从日常小事中练习「说好听的话」这件事。你可以从一些实事求是的事情开始练习，比如写—张Ta的优点清单，对每个优点写下一句称赞或肯定的话。然后找个时间和你的Ta一起坐下来看看你写下的甜言蜜语，让Ta被你的爱意包围。

第二种Ta 能听懂的表达爱的方式是「爱的陪伴」。有时候，你的爱人最习惯接收爱的方式不是开口说爱，而是你花时间在彼此的感情上，跟Ta在一起。有可能你听到这儿要反驳了，我每周末都陪着Ta，我每天晚上都在Ta身边，Ta还是觉得不够啊。这有可能还真的不怪对方。我说的「爱的陪伴」的关键在于质量，是高质量的相处时间，而不只是待在一起的时间有多久。

你可以回想一下，在你陪伴Ta身边的那段时间里，你有没有给Ta百分百的注意力?如果你们在一起两个小时，但是你却一直埋头刷手机，不理睬Ta，也不关心Ta的心情和需求。那这两个小时是没有质量的，你的爱自然也没有传递给Ta。如果你真的想要通过「陪伴」来表达你的爱，那么在你陪伴Ta的时候，Ta就应该是你目光的焦点，也是你投入时间的唯一目的。你传递给Ta的也应该是「我愿意和你在一起，喜欢和你在一起」这样的讯息。打个比方吧。就是一顿普通日子里的晚餐，你们去了家门口的一家小店。你点了Ta爱吃的菜，整个过程你们都在聊天说笑。那这顿简单的饭就是你身体力行的「爱的陪伴」。你的目的不仅仅是去吃饭，而是陪伴Ta，和Ta一起吃饭。这两者之间的意义，可能是天差地别的。也许你说，你不知道TA希望你陪Ta做什么。其实很简单，日常生活就足够了，比如说，在家里专心地陪Ta吃顿饭，吃完饭之后和Ta坐着聊聊天，这些都是充满爱意的陪伴。还有一种非常简单的方法，就是让Ta列一个单子，写上Ta希望和你一起做的事情，然后每个月找时间一起完成—件事。这样就是在增加你们之间有质量的相处时间呢。

接着我来继续说第三种能让Ta听懂的爱语言，就是「爱的礼物」。千万不要觉得送礼物很庸俗。这恰恰是全球通用，非常具体得表达爱的方式了。想一想，可能你与一个语言不通的人说我爱你，Ta不—定听得懂。但是你要送Ta一束花，Ta也许就能迅速了解你的心意了。

此外，礼物也可以说是「爱」的一种「视觉象征」。什么意思呢?通常，你是想到Ta，才会给Ta礼物。而当Ta收到礼物，拿在手里的时候，也肯定会不由自主地认为你是在想着Ta，惦记着Ta。在这种情况下，礼物所传达出来的思念和心意，远远超过了礼物本身的经济价值。

当然，如果送了Ta明确表示过不喜欢的东西，可能会有反效果，让Ta觉得你都不关心Ta。有时候，你确实感到头疼。因为你在成长过程中没有收到过礼物，不太会选礼物。那你也别着急。你可以观察Ta平时里关心什么领域，有没有曾经因为收到某种类型的礼物而激动不已，甚至说悄悄地看一眼Ta的收藏夹和购物车，这些都是不错的选择。然后你把你的这些观察都记录下来，那么，你就会成为一个掌握了「读心术」的爱人。

第四种能被听懂的「甜言蜜语」是「爱的付出」。这是说，你可以为对方做一些Ta希望你做的事情，借着为Ta付出让Ta感受到你的爱。在第二节课中，我说过判断对方是否真的喜欢你，要看Ta的行为是自我服务导向的，还是自我付出导向的。如果Ta的行为体现的是能够为你的需求牺牲Ta的需求，把你的感受看的和Ta的一样重要，那才是真正的爱。那么，放在这儿其实也一样。当你向对方传达你是真的喜欢Ta时，「我愿意为你付出」就是「自我付出导向」喜欢的典型体现。有些举动未必需要花费很大力气，比如说，在家里，一方为另一方做一点家务，扫扫地，倒个垃圾，做一顿饭，或者是在Ta遇到工作难题的时候帮Ta—起出谋划策等等。

最后—种「甜言蜜语」就是「爱的接触」。可以说，身体的接触是表达爱意最本能，最本质的方式。挽臂牵手刮鼻子，亲亲抱抱举高高，摸头壁咚公主抱。特别在对方情绪不佳，或者遇到困难的时候，一个拥抱，一个亲吻就可以舒缓情绪，就可以把你的爱和力量准确地传递给Ta。

但是在你尝试这五种甜言蜜语之前，我也要提醒你—件事。正如在这节课一开始的时候，我说的，双方表达爱与接收爱的方式很可能是「不一致」的，你还是要了解对方最习惯的是哪─种，这样你才能更有针对性地传递你的爱。还记得电影《北京遇到西雅图》里的文佳佳么。她千盼万盼，盼着爱人来陪自己过圣诞节，没想到等来的是一个包。对文佳佳来说，她最能听懂的「甜言蜜语」不是礼物，而是陪伴。所以了解你的TA最习惯的方式，是很重要的前提。你可以让Ta做—做爱测试，或者思考—下，Ta通常用什么方式向你表达爱意。有时候Ta为你做的可能也正是Ta希望你为他做的。

好了，本节课的主要内容就到这里了。你肯定明白了，之所以要学会对方能听懂的甜言蜜语，是因为每个人都有自己表达爱和接收爱的习惯，这和人格特质以及成长环境有关。如果你在说爱时，Ta听不懂，那就是白费力气，两边委屈。所以你需要掌握爱的五种语言，分别是爱的语言，爱的陪伴，爱的礼物，爱的付出，和爱的接触。当然，在尝试前，还是要记得通过一些小方法找到Ta最习惯的方式，然后有针对性地去尝试吧。

我周围有这样一个朋友。Ta的经历可以说是，有点糟心。TA每次刚开始谈恋爱的时候，那都是「电光火石」的热烈。刷Ta的朋友圈也总是被喂饱狗粮。但是渐渐的，这动静越来越小，狗粮也看不到了。这么重复了几次，我就很好奇了。跑去问Ta到底是什么情况。Ta惨兮兮地向我哭诉:「真的是奇了怪了，本来都谈得好好的。但过了三四个月就突然不对了，各种吵啊闹啊，最后都以歇菜收尾。」。Ta还向我求助，问我是不是真的有3个月分手魔咒。这个问题，你怎么看呢?你也曾经遭遇过3个月分手的经历么?

其实哪有什么魔咒。只不过是你不知道在热恋期必须知道的3件事而已。别着急，10分钟之后你就都知道了，快跟着我一起打破「「3个月就分手」的魔咒吧。

关于热恋期，你需要知道的第—件事就是，热恋期它终将结束!也就是说，另一半在你眼里的「热恋期光环」肯定会消失。因为从生物学上来讲，两个人在起初热恋的时候，体内的多巴胺会始终维持在一个很高的水平。多巴胺，可能对心理学比较了解的人都知道，它是一种让人感到兴奋、开心的生理物质。不过，它不会一直都维持在很高的水平。就有研究发现，大致在两人相恋之后的3个月左右，人体内的多巴胺水平就会开始逐渐下降。所以，你也可以简单地把热恋期看成是有时效性的鲜花，注定不会是永久盛开的。

而在这样短暂的热恋期，你可能会特别盲目，因为在多巴胺的刺激下，你会不由自主地带上一层「玫瑰色的滤镜」去看对方的一切。这时候，对方在你眼里呈现出的就只有blingbling 发光的优点。总之就是，怎么看怎么顺眼。而随着热恋期的结束，生理物质不再使得你盲目，你看另一半可就没有「玫瑰色滤镜」加持了。

当「玫瑰色滤镜」消失，你就会发现曾经的「优点」怎么都看着像「缺点」，甚至让你怀疑自己「当初是不是瞎了眼，怎么会看上Ta 」;或者，你会觉得「Ta怎么变得和以前不—样了?是不是没那么爱我了」。我们举个例子。热恋期的时候，Ta的不羁、放纵、热爱自由，在你眼里那是相当的独特、迷人、有魅力。但你们相处久了，Ta的不羁可能变成了不负责任，热爱自由变成了忽冷忽热。

那么第二件在热恋期常常被你忽略的事，就是关于两个人之间的差异。除了刚才说的「热恋期光环」，多巴胺营造的「玫瑰色滤镜」还会让你有另一个错觉，那就是让你觉得，「我们两个好配啊，简直就是天造地设的一对，你就是罗密欧，我们就是朱丽叶」，而对两个人之间可能存在的差异，却下意识地忽视了。

但是，一旦热恋的激情退去，之前被忽视的差异就要开始怒刷存在感了。这些不同可能是性格上的。比如说，你做起决定来常常是思前想后，优柔寡断，但是呢，你的另一半处理起事情，却是雷厉风行。这就可能出现，当Ta提议说「最近好累啊，我们来一场说走就走的旅行吧」，你很想去，但也很纠结，「说走就走听起来挺好的，但是工作怎么办，长途开车会不会不安全啊」。结果Ta觉得你太犹豫，你却觉得Ta太鲁莽，做决定怎么这么草率。差异也可能体现在生活习惯上，比如，你喜欢放假出去玩儿，而Ta呢，却更喜欢宅在家里;你每周都要大扫除，家里干净整洁心里才舒坦; Ta却可能信奉「凌乱美」，觉得乱中有序，凌乱还能激发一个人的创造力。当然，这种差异也会体现在爱好和价值观上。你喜欢读海明威、莎士比亚，但你的另一半要么捧着手机玩农药吃鸡，要么就是拿起switch打马里奥，甚至是你支持女权，Ta却有点大男子主义等等。

面对这些差异啊，一旦处理不好，它就可能在你们稳定的感情里，制造出—丝丝裂缝，成为你们两个人矛盾的制造机。

第三件在热恋期你要知道的事，是关系中「伴侣干扰」的存在。两个人呆在一起的时候，彼此的生活节奏免不了被对方影响。心理学上也给了这种现象一个专有的名词，叫做「伴侣干扰」。当然，在热恋期的你，在多巴胺的包围下，你可能还不会对「伴侣干扰」有这么深刻的体会。因为别说24小时腻在一起了，一天如果有48小时给你们都是不嫌多的。每天微信消息保持不断，空余时间Ta去哪儿，你也跟着去哪儿。生活节奏看起来很同步，很和谐。

但如果你们已经度过了热恋期，多巴胺和它带来的玫瑰色滤镜消失了，你就会觉得「伴侣干扰」异常「刺眼」，你会觉得对方怎么总是打乱自己的安排啊。比如，好不容易放假了，本来单身的你，可能会选择和自己的好朋友去喝个下午茶或者是打个篮球，但是恋爱之后呢，空闲的时间，难免要奉献给自己的另—半。

现在你已经知道三件必须在热恋期就知道的事了。对这三件事情，你如果没有提前在心里打个预防针，那么在感情走出热恋期、矛盾暴露出来的时候，你可能就会变得手足无措和慌乱，甚至会对这段关系产生深深的怀疑。那么，当热恋期的你有先见之明地知道这三件真相之后，你还可以做些什么，来最大程度地应对热恋期消退带来的失落呢?

第一个就是，在感情一开始就和对方进行积极的沟通。你知道了热恋期光环会消失，两人的差异不可避免，伴侣干扰也注定会存在，那么，你能做的是提前和对方就这些问题进行积极的沟通和了解。比如，不再总是要求两人要长久地、时时刻刻地维持热恋的状态;比如，从一开始就尝试去了解你们各自是什么样的人，差异在哪些方面，你们可以互相聊聊对彼此、对感情的期待。你可以跟Ta说，「我希望两个人是相互照应，彼此支持的」。或者，你们可以循序渐进地、坦诚地谈谈各自身上的优点和缺点。你可以试着告诉对方，「我是一个比较容易害羞的人，性格比较内向，做事会比较纠结」等等。

总结来说，就是在关系开始的阶段，你们相互了解地越多，在之后的相处过程中，你们为解决误解和隐患所做的准备也就越充分。

对了，在这个沟通过程中，有一点要特别注意。就是不要想当然，而是要确认彼此都准确无误地，理解到了另一个人想要表达的意思。因为，在我们听另一个人说话的时候，尤其是热恋期，会很容易脑补出一些本来就不存在的东西，或者是完全按照自己希望的方向去理解。想要避免误会的产生，你甚至可以做一个「复读机」，通过复述向对方做进一步的确认，来确保你准确get到了对方的意思。

你可以做的第二个准备，是适当地给自己做积极的心理暗示。这也就是心理学中所说的「认知维持机制」。积极的心理暗示能够在—定程度上让你保持「玫瑰色滤镜」，让离开了热恋期的感情还可以冒点粉红色的小气泡。比如，你可以对自己说「Ta很棒啊」，「我们感情可好了，独一无二，不可取代」。当然，我不是鼓励你陷入不切实际的幻想啊，积极的心理暗示指的是你可以多想想对方的优点，但不是让你颠倒是非黑白。

第三个准备呢，就是把你们两个人当作一个整体来看待。无论是思考什么问题，遇到什么困难，都更多地从「我们」的角度，而不是「我」的角度出发。什么意思呢?比如，当你们因为家务活应该如何分配而发生了争吵，这时候:从「我」J的角度出发的人会想:「凭什么啊，我工作这么辛苦，钱也是我赚得多，Ta理应在家多承担点家务活啊!」而从「我们」的角度出发的人会想:「我们应该更合理地分工，这样我们都不至于焦头烂额，而且我们也都需要既有工作也有生活。」这种从我们的角度出发的「共同体认知」，会让你们产生—种并肩作战的感觉，来面对感情中可能出现的问题。

听完以上这些，你是不是会觉得，如果把热恋期过的那么认真，会不会就没法好好尽情享受了?这其实很像是一个关于及时行乐还是延迟满足的问题。关于爱情，关于你们的这段关系，你希望是急促而激烈的，还是历久弥新的?这会是一道需要做出的选择题。不过，谁说「认真的恋爱」就—定不能「热烈」而「令人享受」了?

在上—节课中，我们聊到了如何有策略、有意识得从热恋期过渡到稳定期。但是进入稳定期了之后，太稳定了好像也会发生问题。不止—次，我听到朋友跟我说，「哎，现在我牵Ta的手就像牵自己的手—样没感觉了，你说，我是不是不爱Ta了? 」。那么，这一节课，我就来告诉你，如果你的感情太安稳，太平淡，甚至有倦急感了，是为什么，又该怎么办?

为什么会这样呢?其实啊，在一段感情里，稳定和激情存在水火不容的敌意。这是因为稳定来源于你们彼此逐渐增加的亲密，代表了「已知的」、「熟悉的」、「安全的」感觉。这也就意味着你们彼此的行为变得确定和可预测。而正相反，感情中的激情和新鲜感来源于你们对彼此的欲望。欲望是—种和神秘紧密相关的体验，代表着「未知的」、「陌生的」、「危险的」感觉。也正是因为不可预测，欲望才能让你情不自禁的想要进—步探索对方，获得从未有过的惊喜和心动。所以说，亲密和欲望，稳定和激情，都是此消彼长的，一个上升了，另一个便下降了。当你和ta步入感情的稳定期，你们两变得更加亲密，更加了解。无论ta做什么好像都不会让你感到惊讶，深入的交流也变得没必要的了，你们也都已经拥有了对方，浪漫和贴心的小惊喜好像是热恋期的事情。那么你感到平淡，沉闷，甚至倦怠，是很自然的结果。

说到这，有哪些保鲜剂可以让进入稳定期的感情保持新鲜感呢?这里我为你提供三支情感保鲜剂。

第一个保鲜剂就是提高你和ta在这段感情里的自我拓展能力。什么叫自我拓展能力?别着急，听我慢慢讲。如果你还能够回忆起刚刚和你爱的人开始恋爱时候的情景，你可以想—想，那个时候的你们对于彼此来说是不是充满着未知和新鲜感? ta想的，ta做的，ta的兴趣，技能，经历，和你的都不完全相同。所以在相处的过程中，你不自觉得吸收和学习ta带给你的新事物和新看法。其实，这个充满新奇的过程就是你在借助ta来延伸和扩宽自己。当然与此同时，你也在延伸ta。但随着时间过去，你们能够带给对方的延伸与拓展会慢慢降低。一方面因为你们相互太了解了，陌生的部分越来越少;另一方面可能是因为你们拥有了稳定的爱，而缺乏了去在对方身上寻获得新经验的动力。就像在这节课开始，我提到的熟悉与陌生，稳定与激情，可能天生是水火不容的。

所以说，如果你想要让感情持续的，长久的新鲜，那你和ta都要努力得在这段感情里，不断的自我拓展，自我提升。这样，你和ta对彼此来说，就一直有彼此不了解的陌生部分。可能你会觉得这个很难啊，要怎么做啊?其实你一定这么做过。在你和ta 还没有开始谈恋爱的时候，你有没有为了自己变的更好而去做—些事情。比如说，学做—道新的菜让自己的厨艺更棒，又或者是去健身房悄悄锻炼出腹肌或者马甲线等等。那么现在，你仍然可以这么做。并且，你们还可以尝试一些相互陪伴着共同提升的方法，比如，一起做个旅行攻略去旅游;分别读—本好书然后交换感受，定期讨论获得得新的见闻和感悟等等。也许你和ta都会不经意的发现，彼此身上还有很多没有挖掘出的惊喜。

接下来说—说第二个感情的保鲜剂，那就是继续创造共同的正面体验。我们大多数人都对感情有个误解，那就是以为只要避免的不开心的事情，比如争吵，冷战，感情就—帆风顺了。但是另一个让感情变得贫乏的关键总是被忽视了，那就是缺少正面的经验。什么是感情中的正面经验呢?很好理解，那就是在你们经历了之后，再回想起来，能够被称为「美好记忆」的事情。要知道，我们对任何人的爱都不是连续的。俗话说的，再相爱的两个人，也有过无数想要掐死对方的瞬间。反过来看，爱就是由两个人一段一段积极正面的体验所维系的。我相信在追求和热恋的时候，这些积极正面的体验可能相对更多。无论是你追的 ta，还是ta追的你，你们都会为了让对方开心，而拼命创造正面经历。比如，ta 带你去了你种草很久的餐厅;你悄悄订了ta最爱歌手的演唱会门票;又或者在草莓季的时候你们一起去摘草莓，边摘边吃最后抱着鼓鼓的肚子心满意足的回家等等。但是这一切是不是在感情稳定了之后慢慢没有了呢?—旦你们停止创造正面经验了之后，你们其实在不断得消耗原本积累的回忆。然后渐渐的，你发现，你们两之间有趣的，快乐的回忆越来越少了，更多的是日复一日常规的生活，沉闷，贫乏。那么为了保鲜感情，你和ta都要继续创造正面的积极的经验，让你们快乐记忆的储蓄一直是富足的。这里有一个创造正面经验的小技巧。那就是探索你们从没有尝试过的事物。我们都会对第一次的体验印象尤其深刻，不容易忘记，并会产生特别的好感。所以，你们要开动脑筋，想办法让对方说出「我第一次来这儿」，「我第一次尝试这个」，「我第一次吃这个东西」这样的话。这样，两人共同留下的美好回忆也就更多，也就能长久得keep住恋爱的新鲜感!

最后一个，爱情保鲜剂，是不要按照常理出牌。不知道你有没有注意到，在你和ta步入感情稳定期后，你说的话，做的事，越来越有规律可找了。比如说，当你的ta 跟你说—些事，你会回复好的。当晚上入睡的时候，你会说晚安，甚至连晚安都没有，只有一句"睡了睡了"。聊到三餐，会说「早饭吃什么」，「午饭吃什么」，「晚饭吃什么」。但其实，在约会和热恋期的时候，你和ta 说的话都更加没有预测性。可能今天晚上会说，我睡了哟，做个好梦。明天会说，梦里见，想你。后天说，宝贝么么哒。哪怕是在吃饭，说事情的时候，你也绝对不会—直用「好的」来作为回答的模版。你可能会顺着ta的话问得更详细点，也许你会用轻松的语气开个玩笑皮一下。这些不按常理出牌，而不是模式化的言语和行为，都能够打破感情的平静，让它重新泛起水花。

另外，不按常理出牌，还应该体现在你对另—半的预期和印象上。在稳定的状态下，你很容易不自知得把对方框定在可以预测到得刻板印象里。比如说，Ta不再是一个有魅力的男人或女人，而是一个「不爱做家务、懒、神经大条」，或者「喜欢唠叨、买买买」的人。这时候，你其实是在简化和模式化对方，并且拒绝从对方身上发现更多新的东西。而一旦不再有新的东西从关系中被发掘出来，厌倦也就不远了。所以，你要牢牢的记得，别用任何标签和印象和你眼中的ta绑定，而是要学会把 ta当作一个不可预测，一个等待着被你发掘的人。这样的话，有可能在每天睡醒的时候，你会发现，咦，我好像对ta又新认识了一点点。

好了，以上就是这一期课程的内容了。我们来回顾一下本节课的核心内容。进入稳定期的感情之所以会出现平淡倦怠的情况，是因为随着稳定提升，与欲望相关的未知和新奇都大幅度减少了。所以，你需要采取三种策略保持爱情的新鲜度。首先，你需要不断的提升自己，让你一直有延伸对方，让ta感到新鲜感的地方。其次，你还需要持续得和另一半创造正面经验，也就是美好的，快乐的回忆。最后但同样重要的是，无论是你说的话，做的事，还是对ta的印象，都不要模版和常规化，尽量不按常理出牌，让你们对彼此有不可预测的感觉。

相信很多人听过这样一首宋词，「我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。」看来在1000年前，人们就在思考关于异地恋的话题。也许现在，你也有同样的困扰。因为学业或者是工作，你和ta不得不分开，只能在两座不同的城市，甚至是两个不同的国家生活。因为距离，你们的感情似乎充满了不确定性，你常常也会因此而感到忐忑和不安，尤其是在你特别需要对方的时候。这一期的课程，我们就想和你聊一聊异地恋的话题，教你几个异地恋中，应对「距离」的小对策，让你们的爱情不再输给「距离」。

首先啊，我想请你思考—件事情，和其他任何形式的恋爱相比，异地恋真的更难吗?你可能会说，「是啊，异地恋真的很难!你看，我一放假，就要做火车、或者是搭飞机，跨越大半个中国去看ta，积攒下来的车票都厚厚一沓了」，或者是，「是啊，很难!和ta不在一起生活，我都不知道今天的 ta做了些什么，见了哪些人，心情怎么样，是开心，还是难过，尤其是在ta 情绪崩溃的时候，我都没有办法出现在ta身边陪伴ta。」

没错，异地恋确实对你们的感情提出了更大的考验:因为缺乏及时的了解，你会更加地没有安全感，甚至会在感情中会互相猜忌;因为身处两地，你们会对两个人的未来何去何从，充满了担心;因为距离，你们也确实承受了更大的经济上和时间上的压力;也因为这种亲密感、陪伴感的流失，你们在孤单寂寞的时候也更容易受到其他人的诱惑。但是，仔细想—想，如果两个人没能走到最后，这个真的是「距离」的锅吗?你先不用急着回答我，我们会在接下来的学习中，一起发现问题的答案。

心理学家发现，人们经常会犯「自证预言」式的错误，异地恋中的人也不例外。怎么理解呢?也就是说，在异地恋的一开始，你可能就悲观地认为，「异地恋真的很难，我和ta 以后十有八九会分开。」那么，在之后相处的过程中，每当关系出现了摩擦，你都会认为是异地恋的问题，然后对自己说，「看吧，我说的没错，异地恋果然很难」。这正是因为，你潜意识里就觉得「异地艰辛」，因此你也很少会去主动为了维系两人的关系而付出努力。希望异地恋中的你啊，可以想—想，自己是不是动不动就把两个人感情不好，怪罪到「距离」身上呢?

那么具体而言，你可以通过什么样的努力，来减少距离放大的不确定性呢?关于维系异地恋感情的技巧非常的多，在这里，我主要想和你分享4点。

第一点，保持态度上的真诚，建立信任。态度上的真诚，其实在任何形式中的恋爱都适用，但是因为「距离」的存在，异地恋中的人们尤其需要注重这一点。目的就是，构建你们之间持久的信任感。比如说，你今天晚上要去酒吧喝酒，而你很清楚地知道，这个会让你的男朋友不开心，那么，你就应该提前告诉他。因为你如果隐瞒了这件事，一旦他知道之后，可能就会降低对你的信任，造成两个人之间更大的信任危机。

你可以把彼此之间的信任感，想象成是一个「小猪储蓄罐」，你们平时点滴的行为，都是在往这个储蓄罐里放硬币，增加你们彼此间的信任感，比如说，你提前告诉男朋友，今天晚上会去酒吧喝酒，就是往这个储蓄罐里放了5元「信任硬币」，你男朋友主动告诉你「今天白天有女生靠近，想和他深入地谈心，但是他拒绝了」，这也是往储蓄罐里放了10元「信任硬币」。你和ta之间的信任感，就是这么一点一点积攒起来的。需要注意啊，信任感的构建往往是一点一滴、日积月累的，而信任感的摧毁却可以是一瞬间的。比如说，一旦你发现ta和其他异性有暧昧甚至是越轨的行为，那么ta可能就直接从你们的储蓄罐里透支了500元甚至是更多。

所以说，你和ta，平时不在一起的时候，要格外注意往你们的储蓄罐里投放「信任硬币」，这样即使你偶尔看到一张 ta和异性的合影照片，你也不会立刻爆炸。

关于异地恋的第二件事情是，你们一定要格外注重沟通。你们甚至可以提前约定好每周固定的通话时间，比如说，每周六晚上的7点到8点，是你们雷打不动的「专属电话时间」，其他事情，原则上都不可以打扰。同时，你也可以分享自己的时间表给对方，这样你就会知道说，「哦，他今天下午有一个重要的面试，那个时间段我就不要去给他发信息了。」

在沟通的内容上，我建议你，可以和对方分享自己最近的爱好，或者是发生在你身边的新鲜事，让 ta对你的生活内容有一个同步。自己最近发现了什么有趣好玩的综艺?看了哪部让你印象深刻的小说?或者是，今天去健身房或者是在实验室里，发生了什么好玩的事情，遇到了什么有趣的人。这些啊，你都可以和 ta分享。当然，你们也可以相约，一起在某个时间段做同─件事情。比如说，你们约好了周五晚上一起看某—部电影，甚至可以约定，必须同时按下播放键，一方去接水的话，另一方也必须等待。这样啊，你们就不会因为距离的存在，而感觉离对方的生活越发的遥远。

当然，现在的聊天软件功能都非常的强大，所以，当你在分享自己生活的时候，除了给对方发—两句文字信息，你也可以用其他形式来表达你的想法，比如说，—张图片、—条语音、或者是一段小视频等等，这个都可以让 ta对你的生活，更好地做到身临其境和感同身受。

其实除了日常生活的分享，让你更加焦虑的，是关于未来打算的沟通，你想知道，什么时候你们才能重新回到一起。你不妨坦诚地向ta表达出自己的想法，比如说，「我希望你在结束英国的学业之后，能够回到国内，和我在一起」，或者你主动告诉对方，「我会在工作外派结束之后，马上回到你的身边」等等。你们可以共同探讨，为了两个人的重逢，现在可以做一些什么样的努力。在讨论结束之后，你们也可以—起在手机上设置一个「重逢倒计时」，从而可以在共同倒数的氛围中，迎接你们重逢的那一刻。

第三件事情，让对方能够时刻感受到你的关心。比如说，给ta寄一封手写的信件、发—条长长的真挚的短信、送一些有陪伴感的小礼物，这些小礼物可以是一个吊坠、钥匙扣、香水，或者是一个ta喜欢的毛绒玩具。想象一下，如果你送ta—个毛绒玩具，这样ta每天晚上睡觉的时候，看到这个毛绒玩具，就会自然而然地想到你了。

除此之外，给对方制造惊喜，也是一个能让ta感受到你的关心，并且增加你们美好回忆的方法。举个例子，你可以在ta 生日的时候，悄悄地买—张机票，突然出现在ta的办公室楼下等等。这些举动啊，都能够让ta感受到你无处不在的关心，即使你们不在同一个空间。

最后一点，我希望你能够学会，过好一个人的生活。两个人不在一起生活，难免会感到孤单寂寞冷，尤其是还有其他诱惑存在的情况下。这个时候呢，除了之前提到的，多和对方聊一聊你的感受，更加重要的是，你需要学会过好一个人的生活。就像舒婷在《致橡树》中描述的那样，美好的爱情就像两棵树，终生相依，却又彼此独立。

你不妨利用这一段独处的时间，去好好提升自己。如果你喜欢钢琴，就可以给自己报一个钢琴班;如果你希望发更多的SCI论文，就可以多在实验室里和教授探讨一下学术问题。所以说，异地恋也不是完全没有好处的。也正如我在上一期课程中提到的，不断地提升自己、拓展自己的边界，也是可以避免你们感情走向平淡、倦怠的一个小妙招，从而让ta对你有一种持续的好奇心。所以说，异地恋的这一段时间，就是你们可以各自成长的最好的时机，让你们可以带来更大的新鲜感和惊喜来迎接两个人的重逢。

以上四点，就是我们想和你分享的应对「距离」的小对策了。最后，还是想提醒你，异地恋和其他所有别的恋爱并没有什么不同，将关系破灭的原因都甩锅给「距离」是不对的。往往更常见的情况是，你们关系中本来就存在着问题，比如说，两个人的三观不合、对未来规划不一致、没有很好的冲突解决机制等等。而」距离「的出现，只是将这些问题放大了，变成了终结你们关系致命的一击。

所以说，可怕的绝不是距离本身，而经营好一段异地恋，和经营好别的恋爱本质上也并没有多大的不同。「所爱隔山海，山海不可平。渔有舟可渡，山有路可行。此爱翻山海，山海俱可平。」这是我很喜欢的几句话，在课程的最后分享给你。

两个人谈恋爱时间长了，谈着谈着很有可能会出现的一个问题，那就是说不出是什么问题。你会问，说不出问题是不是代表没有问题?具体来说，这种说不出问题就是:两个人没什么争吵，没什么矛盾，却仍然觉得好像有点不对劲。但—猛然，也说不出哪里不对劲。结果面面相觑，不知道该怎么办。

心理学家Jennie Steinberg对此提出了一个解决方法，就是关系「体检」。TA认为伴侣们可以像做体检—样，定期对感情关系做一个回顾和评估，来共同观察关系中到底出现了什么问题。

可能你听着感到很不可思议啊:关系还需要检查么?这么正式啊?其实想—想，我们每个人，以及感情关系本身都是流动的。比如工作岗位调整了，变得越来越忙;又比如因为不同的经历价值观变得不一致了等等。如果你们没有开诚布公地谈论这些变化，那么就可能在不同的路上走得越来越远，差距越来越大，最终导致彼此无法理解。因此进行周期性的「关系体检」能够帮助你和对方观察两个人之间的问题究竟出在哪里，然后一起重新认识彼此的需求，达成对这段感情新的、一致的目标，避免问题发展到无法解决的地步。已经有研究证明，那些经历过关系评估的感情，在关系的满意度和亲密度上有了大幅的提高，感情发展得更加持久和稳定。

说了这么多，我赶紧来说—说，这个关系体检要怎么做。这里呢，我们就要请出心理学家兼亲密关系教练的Kathlyn和Gay Hendricks 了。在他们两感情稳定发展的34年里，他们每隔几个月会坐下来为感情关系做一次「体检」。

在他们的经验中，对关系检查来说很重要的一点，就是要用合伙人视角去看待这份对关系的回顾和评估。也就是说，两个人需要像合作伙伴一样，一起把注意力放在如何通过关系检查让感情继续发展下去，而不是用这份「体检」来找茬，指责对方哪里做的不够好。这一点对于关系体检能不能起到效果是非常重要的。

那么具体要怎么对感情做体检?要检查哪些方面呢?我们可以分三步走。
首先第一步是需要两个人一起商量和制定这段感情关系想要达成的总体目标。就好比是职业发展的最终目标。想—想在这段感情里，你们最想要实现的是什么。当然，目标不一定只有一个，有可能两个人最想要达成的目标不—样，那么也可以各自提出一到两个想法。看看彼此能不能认同。比如一个人非常看重三观的契合，另一个人很在意感情中[性的和谐]。那么你们两就可以同时有拥有相似的三观，以及获得和谐的性体验这两个感情的总体目标。像心理学家Kathlyn和GayHendricks为他们的感情制订的目标就是，「合作抚养孩子」、「实现经济上的目标」以及「亲密相处和和谐的性体验」。

> https://www.zhihu.com/market/albums/1010247731499106304/manuscript/1013097924674400256